---
layout:     post
title:      "平凡的世界 第二部"
subtitle:   " \"经典语句\""
date:       2019-07-22 12:00:00
author:     "MarsIdiot"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 阅读
---

> “Yeah Hello 第二部-《平凡的世界》”

**第一章**

温暖的春天从中国的南方走来，开始用生命的原色装饰北方的大地了。



**第九章**

孙少安和他的铁青骡子把时间拉出了九月。



**第十章**

人们！你们怎么能因为贫穷，就以物遮目，而变得如此愚蠢呢？



**第十一章**

大合大分，这都是一定历史条件下的产物。....人类正是这样不断否定之否定中发展的。



(不合理的承包责任制导致的混乱)  一旦失去了原则和正确的指引，农名的自私性就强烈地表现了出来。



他来到隔壁饲养室，和田万江老汉面对面蹲在一块，一边抽烟，一边拉话。这两个被生活的变化弄得睡不着觉的庄稼人，竟然一直呆到庙坪山那边亮起了白色.....



**第十二章**

在村里和家里的生活发生天翻地覆变化的时候，孙少平却陷入了极大的苦恼之中....   但他不能排除自己的苦恼。这些苦恼首先发自一个青年自立意识的巨大觉醒。



他的确渴望独立地寻找自己的生活啊！这并不是说他奢望想改变自己的地位和处境——不，哪怕比当农名更苦，只要他像一个男子汉那样去生活一生，他就心满意足了。无论是幸福还是苦难，无论是光荣还是屈辱，让他自己来遭受和承受吧！



不幸的是，你知道的太多，思考的太多，一次才有了这种不能为周围人所理解的苦恼,,,



既然身边的人不能理解他的苦恼，少平也就不会把自己的苦恼表现出来。在日常生活中，他尽量要求自己用现实主义来对待一切。



(读书) 虽说身在双水村，但是他的精神可以自由地生活在一个广大的天地里。



一个有文化有知识而爱思考的人，一旦失去了自己的精神生活，那痛苦是无法言语的。



归根结底，他们走的是两条道路，而且永远不会交叉的两条路。



他意识到，要走就得赶快走！要不，他就可能丧失时机和勇气，那个梦想就将永远成为梦想。现在正当年轻气盛，他为什么不去实现他的梦想呢？哪怕他闯荡一回，碰得头破血流再回到双水村来，他也可以对自己的聊以自慰了；如果再过几年，迫不得已成了家，那他得手脚就会永远被束缚哎这“高加索山”上。



不论在任何时代，只有年轻得血液才会如此沸腾和激荡。每一个人都不同程度有过自己的年少得意气，有过自己得梦想和冲动。不妨让他去吧，对于他这样的青年，这行为未必就是轻举妄动！



(出门闯荡前和父亲的谈话... ) 少平一时难以给父亲说清楚自己的心思。"我呆在家里不痛快，想出去跑一跑...."  ,"我不到外面闯荡一回，一辈子心平不下来"。



(出门前与哥哥的谈话...) 少安猛然感到，弟弟已经成大人了！他已经不能在像过去一样在他面前以老大自居了！是呀，弟弟大了....本来他应该为此而高兴，可是此刻心里却有一丝说不出的伤感。



**第十三章**

一刹那间，他被庞大的城市震慑住了，甚至忘记了自己的存在。你，身上带着十几块钱，背着一点烂被褥，赤手空拳来到这里，你怎么能生活下去呢？



刚从寂静的山庄来到这里，城市千奇百怪的噪音听起来像洪水一般喧嚣。尽管满眼都是人群，但他感觉自己置身一片荒芜人烟的旷野里。一种孤单和恐慌使他忍不住把眼睛闭起来。



严酷的现实立即便横在这个漂泊青年的面前。他既没有闯世的经验，有没有谋生的技能，仅凭一鼓勇气就i来到了这个城市。



少平尽量使自己的精神振作起来。他想，他本来就不是准备到这里享福的。他必须在这个城市里活下去。



幸福不仅仅是吃饱穿暖，而是勇敢地去战胜困难...



本来他可以去找金波。但他不愿找他。他不愿意这么一副样子去找他的朋友。



（借宿诗人贾冰家里..）少平并不因此就对贾冰的爱人产生坏看法。他估计这家人已经不知道接待了多少他这样来黄原谋生的亲戚和老乡，天长日久，自然会生出厌烦情绪来。



**第十四章**

每当背鳍起石块爬坡的时候，他的意识就处于麻痹状态。沉重的石头几乎要把他挤压到土地里去了.... 两条打颤的腿如同筛糠，随时都有倒下的危险。这时候，世界上什么东西都不存在了，思维只集中在一点上，向前走，把石头背到箍窑的地方——那里对他来说，每一次都几乎是一个不可企及的伟大目标。



他甚至没有考虑他为什么要忍受如此的苦痛。是为了那一块五毛钱吗？可以说是，也可以说不是。他认为这就是他的生活....



(被主家知道了教师的经历..会被认为吃不了苦，怕被辞退) 少平再也不能入睡。他透过洞开的敞口窑，望着天上那轮明月，忍不住眼里涌上了两团泪水。



**第十五章**

她在这个家庭再也不愿一味被动地接受别人的领导，而不时地想发出她自己的声音。是呀，她给这个家庭生育了后代；她用自己的劳动为这个家庭创造财富；她为什么不应该是这个家庭的一名主人？她不能永远是个附庸的人物！



但是，不管从理智还是从感情方面讲，他无法接受分家的事实。他从一开始担负的就是全家人的责任，现在让他放弃这种责任是不可能的。着不仅是一个生活哲学问题，更主要的是，他和一家老小的骨肉感情无法割舍。他们这个家里也许和任何一个家庭不同。他们真正是风雨同舟从最困苦的岁月里一起熬过来的。



他怀抱着妻子,抚摸着她的头发，声音尽量温柔地劝她：”秀莲，你是个明白人，你不要叫我作难。我求求你，你心里不管怎样想都可以，但千万不要在脸上带出来。爸爸妈妈一辈子很苦，我不愿意叫他们难过....“。



**第十七章**

爬上半坡上时，少平感觉自己太过分了。他所具有的文化素养使他意识到他的行为是野蛮的。一刹那间，对别人的不满意和对自己的不满意，使他忍不住两眼噙满了泪水。



这两口子谁也没有挽留，甚至没有出门来送一送他。少平想起了他做活的那家人对他的情义，第一次深深地感受到，人和人自建的友爱，并不在于是否是亲戚。是的，小时候，我们常常把”亲戚“这两个字看得多么美好和重要。一旦长大成人，开始独立生活，我们便很快知道，亲戚关系常常是庸俗得；互相设法沾光，沾不上光就翻白眼；甚至你生活中最大得苦难也长常常是亲戚们造成的；生活同样会告诉你，亲戚往往不如朋友对你真诚。见鬼去吧，亲戚。



少平背着自己的行李穿行与人群之中。不过，这个花花绿绿得世界里，他此刻不再像当初来时那般不自在。少平现在才感到，这样的城市是一个各色人等混杂得天地；每一个层次的人又有自己的天地。最大的好处是，说也不认识谁，谁也不关心谁。他衣衫虽然破烂不堪，但只要不露羞丑，照样可以在这个世界里自由行走，别人连笑话你的兴趣都有没有。



两个月前初到黄原，他不要愿意去找金波，以免让朋友看见他一副流落样子而难为情。那是他仍然没有克服掉中学生那种自尊自爱的心理。两个月来，石头和钢铁已经把那层羞涩的面纱撕得粉碎！



**第十八章**

”抽不开身“



少平也不阻拦金波为他张罗。他到这里，就像回到家里一样，不必作假说他吃过了；实际上，他现在肚子里空空如也。



金波已经换了一身破烂工装，整齐的头发抖弄得乱蓬蓬地耷拉在额头。他立刻明白，敏感得金波猜出他目前得真实处境是什么样子，因此，为了不刺激他，才故意换上这身破衣服，显得和他处于一种同等得地位。他们互相太了解了，任何细微得心理反应都瞒哄不了对方。



在双水村人的想象中，金俊海不知道在黄原享什么福。但出门人很快就知道，在这个城市里，金俊海就是个”穷人“。



像我们这种人，实际上最重情义了，我们任何时候都不会逃避自己对家庭和父母应尽的责任，但我们又有自己的生活理想呀！比如说你吧，根本不可能变成少安哥！



城市已经一片寂静，远处黄原河的涛声听起来像受伤的野兽发出压抑而低沉的呼号...



**第十九章**

很明显，在老人和秀莲之间，已经出现了一种危险的裂痕；作为儿子又作为丈夫的他，手足无措地被推到了这个令人尴尬的夹缝中间。



农民啊，他们一生的诗情都在着土地上！



是的，最艰难的岁月也许过去了，而那贫困中一家人的相亲相爱是不是也要过去了呢?



一切都很明确——这个家不管是分还是不分，再不会像往常一样和谐了。生活带来了繁荣，同时也把原有的秩序打破了...



**第二十章**

在这样的工程上要站住脚，每一个工匠都得证明自己是最强壮最能干的，



但无论如何，这使他无比艰辛的生活有了一个安慰。书把他从沉重的生活中拉出来，使他的精神不致于被劳动压得麻木不仁。



通过不断读书，少平认识到，只有一个人对世界了解得更广大，对人生看得更深刻，那么，他才有可能对自己所处的艰难和困苦有更高意义得理解；甚至也会心平气静地对待欢乐和幸福。



连伟人的一生都充满了那么大的艰辛，一个平凡人吃点苦有算的了什么呢？他一生不可能做出什么惊人的业绩，但他要学习伟人们对待生活得态度。



他要在一切方面向家里人和村里人显示，他在门外干得不错！



但是，他的心脏也开始强健了一些，心想，就是天塌下来，也按塌下来处理，熬煎也没有用！



**第二十一章**

分清了好。俗话说，好朋友清算帐。弟兄们一辈子要处理好关系，我认为首先是朋友然后是兄弟才有可能，否则，说不一定互相把关系弄得比两旁世人都要糟糕啊！



（与老同学相遇）哎，时过境迁，他们这一茬人已经开始各自寻找自己的归宿。少年！少年！那是永远地逝去了....



可是，你现在还不准备这样安排自己的生活。至于你的未来是个什么样子，你现在还难以断定.....



**第二十二章**

(如果他成为包工头)他要和他雇佣得工匠建立一平等得朋友关系，尤其是要对那些上过学而出来谋生得青年给予特别的关照....



其实，在他灵魂深处并没有低看自己。他之所以不愿意和她再联系，的确是因为两个人在生活得处境差异太大。但这并不是说，他认为他所走的路就比上大学低贱。是的，他是在社会得最底层挣扎，为了挣几个钱而受尽折磨；但他已不仅仅将此看做是谋生活命——职业得高贵和低贱，不能说明一个人生活的价值。恰恰相反，他现在倒很”热爱”自己的苦难。  “关于苦难的学说.....”。



除了金波，谁也不知道我现在的情况；我也不愿意让他们知道。这不是因为虚荣，而是不愿遭受虚荣者的嘲笑；我想默默地、宁静地走自己的路...



晓霞笑了。她坐在他旁边，把自己碗里的肉又挑回到他的瓷盆里。不知为何，她这举动使他想起了润叶姐——那种黄土高原姑凉所具有的温暖的亲切感....



**第二十三章**

他仍然像中学时那样忧郁，衣服也和那时一样破烂。但是，和过去不同的是，他已经开始独立地生活，独立地思考，并且选择了一条艰苦的奋斗之路。



他们顾不得高谈阔论或愤世嫉俗地忧患人类的命运。他们得先改变自己的生存条件，同时也不放弃最主要得精神追求；他们既不鄙视普通人的世俗生活，但又竭力使自己对生活得认识达到更深的层次.....



对面山上，力锥似的九级古塔在朦胧中直指乱云翻飞的夜空。



晓霞赶紧扭头就走。她脸通红，但没有过分生气。她知道这些寂寞的揽工汉随时都想拿女人开心。她是一个思想开阔的知识青年，不认为这是对她时什么了不起的伤害，反而觉得这种“遭遇”倒也有趣！



我穿了一件不合乎自己身份的衣服，但这纯粹但是因为礼貌的原因！



**第二十四章**

什么是社会主义？社会主义不是一个美丽而空洞的口号，也不是意味着在贫穷面前人人平等，要穷大家一穷；社会主义首先应该极大地发展生产力，以此证明自己比别人的制度优越；否则，就无力对历史作出回答！



生活中总是有那么一种人，你蔑视甚至污辱他，他不仅视为正常，还对你挺佩服；你要是在人格上对他平等相待，他反而倒小瞧看你！



**第二十五章**

他是一个有一定文化程度的人，读书和学习使他能较快地甩掉一些过时的包袱；尽管气喘吁吁，但竭力跑着想撵上时代前进的步伐。



只有努力工作，才能叫人尊重。



**第二十六章**

不能因为作家对当时的生活做出不准确的认识和结论，就连他所描写的生活本身也丧失了价值。这方面最典型的例子就是托尔斯泰....



不，她并不嫉妒朋友的幸福；她只是怕因此而勾起自己的难过。



**第二十七章**

时光悄悄地在流逝。世界上有些人因为忙而感到生活的沉重，也有些人因为闲二=而活得压抑。人啊，都有自己一本难念的经；可是不同处境的人有很难理解别人的苦处。



动物和人一样，总有一天也要走向生命的终点。在时刻，他们是极需要亲人守护在身边；这样，他们也许能镇定度过这最后的时光。



徐国强老汉突然感到这个世界空落落的；许多昨天还记忆犹新的事情，好像一下子变得很遥远。这时候，他并不感到生命的仓促，反而感觉他活得太长久....



**第二十八章**

在社会还普遍贫穷的状况下，这些发达起来的农名受到了人们的尊敬。



**第二十九章**

外出逛世界的王满银，一年之中很少踏进家门。但他像任何一个中国人一样，没年春节还是要回家过年的。



**第三十二章**

虽然他的户口落在黄原的阳沟村，但是双水村永远是他的家；正如一棵树，枝叶可以任意向天空伸展，可根总是扎在老地方.....



孙少平筒着双手走在冷清的街道，内心突然涌起一种火辣辣的情绪。他问自己：你难道一辈子就这样生活下去吗？你最后的归宿在哪里？

是的，眼前的一切都太苦了...苦到是不怕，最主要的是，什么时候才能结束这种流落生活而有一种稳定性？



好马不吃回头草。既然他已经离开了双水村，就i决心在外卖你的世界闯荡下去。要是一辈子呆在双水村，就是发了家致了富，他也会有一种人生的失落感。



只能是走着瞧吧！他的年龄还允许他哎等待选择的时机。当然，在他的思想深处，退路中的最后一道防线大概还是回到亲爱的双水村....



**第三十三章**

是的，劳筋损骨熬苦一天以后，孙少平也常常难以入眠，而且哎静静的夜晚，一趟进黑暗中，他的思绪就更加活跃了。有时候他也想一些具体的事；但大对数情况下思想是满无天际的，像没有河床的洪水在泛滥；又像五光十色的光环交叉重叠在一起——这些散乱的思绪一直要带他进他的梦中。



没有风，空气中流布着微微的温暖。春天的黄昏呀，使人产生无尽的遐思和深远的联想，也常常叫人感到一种无以名状的忧伤！



**第三十五章**

在中国目前社会里，很多情况下，感情往往不是男女结合的主要因素，而常常要受到其他因素的制约和支配。



尽管那短暂的瞬间已经过去几年，而且以悲剧的形式结束了。这个早熟青年几年前被爱情的烈火烫伤后，直到而今还没有痊愈。



一个经历了爱情创伤的青年，如果没有因为创伤而倒下，那就可能更坚强地在生活中站立起来。



生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，你总不枉在这世界上活了一场人。。有了这样的认识，你就会珍重生活，而不会玩世不恭；同时也给人自身注入一种强大的内在力量....



“你好像有什么心事？”  ....默默无言... 不再询问...静静地听着....



**第三十六章**

往事不会像烟雾似的飘散，将永远像铅一般沉重地浇铸在他心灵的深处。不过，日常生活的纷繁不会让人专注地沉湎于自己的不幸。即使人的心灵伤痕累累，也还得要去为现实中的生存和发展而挣扎。



别人的痛苦感染了他，他也很痛苦。痛苦啊，往往是人走向成熟的最好课程。是的，许多原来含糊不清的东西，今夜他似乎豁然开朗！



**第三十八章**

青年人是具有可塑性的，他们随时都发生变化，甚至让我们都认不出他的面目来。



**第四十章**

对于这位二十三岁的大学生来说，日子过得既快活又不尽人意。她没什么苦恼，但内心常常感到骚动和不安。一天里也充满了小小的成功和快乐，充满了烦恼和忧伤，充满了愤懑与不平，也充满了友爱和思念。哎，时光就是在这样飞逝着——转眼又是冬去春来了！



她喜欢孙少平的正是他不伪装自己，并不因为生活的窘迫就感到自己生活的没有意义。她看得出来，少平甚至对苦难有一种骄傲感——只有更深邃地理解生活的人才会在精神上如此强大。



一种真正美好的感情，像酒一样，在坛子里藏得越长，味道也许更醇美。



不，我很高兴，甚至还有点,,,,骄傲！



**第四十二章**

当然，他们如此挣命，是因为生活突然充满了巨大的希望。有了希望，人就会产生激情，并可以义无反顾地为之而付出代价；在这样过程中，才能真正体会倒人生的意义。



什么是人生？人生就是永不休止的奋斗！只有选定了目标并在奋斗中感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻！



那时痛苦一切都是因为贫困而引起的。可现在，他怀里揣着一卷子人民币，却又一次陷入到深深的痛苦之中！



生活啊，这是为什么？贫穷让人痛苦，可有了钱还为什么让人这么痛苦？...山野悄无声息地倾听他的哭泣。



决不能松劲!他还应该像往常一样，精神抖擞地跳上这辆生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着，呐喊着，继续走向前去.....



这个在窘迫河煎熬中长大的姑娘，很早就开始直面艰辛的人生。她的意识中时常充满了忧虑，焦灼地凝视着自身以外的生活。



是的，她怎么没学下个什么名堂就回去呢？这样她就对不起含辛茹苦的一家人；她只有考入大学，才不辜负亲人们的一片苦心！



我感到，人的一生总应有一额顿悟时期（当然也有人终身不悟）。但这个觉悟时期的早晚对我们的一生将起决定性的作用。实际上就是说我们应该做什么人，选择什么样的人生道路。



我们出身于贫困的农名家庭——永远不要鄙薄我们的出身，它给我们带来的好处时一生受用不尽；但我们一定又要从我们出身的局限中解脱出来，从意识上彻底背叛农民的狭隘性，追求更高的生活意义。



首先要自立自强，勇敢面对我们不熟悉的世界。不要怕苦难！如果能深刻理解苦难，苦难就会给人带来崇高感。亲爱的妹妹，我多么希望你的一生充满欢乐。可是，如果生活许需要你忍受痛苦，你一定要咬紧牙关坚持下去。有位了不起的人说过：痛苦难道是白人受受的吗》它应该使我们伟大！



**第四十五章**

他的心里也有点难过。他难过的倒不是自己的处境，而是自己的处境被这两个人看见了。他已经习惯了这样的日子，觉得也没有什么；但是这两个人显然为他的窘迫而难过——还有什么能比得上亲近的人悲悯你而使你自己难过呢？



“我不愿意看着你在外面过这种流浪的日子....”

“不知为什么，我有情愿这样....”



生活使他们相聚在一块，但他们有说不到一块。两个人现在挨得那么近，想法却又相距十万八千里....



**第四十七章**

可是，人的感情，尤其是男女之间得感情，是世界上最难解释得一种现象。



**第四十九章**

可是，在那片死亡的黑暗中，心灵得宫阙却回荡七铃铛般悦耳的声音，使他不由得回过头来，追溯他短暂而平凡的一生....



**第五十一章**

毫无疑问，我国整个农村的进步乃至最终走向现代化的道路，有待于一个长时期不断改革的艰难过程。



中外历史证明，革命往往容易在最贫困落后的地区开始。而较富庶的地方，变革往往要困难一些。



领导这么一个大省，省委书记不可能在一切事上明察秋毫；再说，即使看出类似的问题，有时也不得不作某些妥协——这是政治生活中常有的现象.....



看来今天再谈这方面的事显然更不合宜；他们现在已经有些不愉快了。



七月的夜晚是温热的。大街上灯火辉煌。悠闲的人们在梧桐树下散步。各处的夜市正到了红火热闹的时刻，拥挤着熙熙攘攘的人群。黄原河充满激情的喧哗声从远处的地方传来，给城市欢愉的夜晚带来了别一样的情调。



**第五十二章**

当然，整个白天，如果你在高原烈日下活动，那多半得晒掉一层皮。只是夜幕一旦扑落，大地上常常吹起凉爽的清风，使人感到这个季节有多么美好....



是的，从家庭河社会地位来说，他们的距离很大；可是从心灵方面说，没有一个人像他那样河自己亲近。



杜梨树...古塔山...



**第五十三章**

是的，我当然会把这事告诉金波，但不应该是现在。正如他和那位藏族姑娘恋爱一样，咪咪最好过一段时间再给朋友倾述。爱情啊，无论是橄榄还是榴莲，得先自己一个人嚼一嚼！



瞧，你在实际生活中的一切都没有丝毫的改变。那你仍然像一丛飘蓬流落在人间，到处奔波着出卖自己的体力，永无尽的汗水赚几个钱来养家糊口。你未来的一切都没有着落——可岁月却日复一日地流逝了....



不！他决不不会像哥哥一样，为了逃避不可能实现的爱情，就匆忙地给自己找个农村姑娘。无论命运会怎样无情，他决不准备屈服；他要去争取自己的未来！





即使没有田晓霞，他也要去走自己的道路！生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么；关键是我们的心灵是否充实。对于生活理想，应该像宗教徒对待宗教一样充满虔诚与热情！



遥远的沙哈拉沙漠...教徒们...圣地麦加...



这钱用完了，她那无能而残忍的父亲仍然会把她赶回到这里来。我们的社会发展到今天，也仍然不能全部避免这些不幸啊！

悲愤



**第五十四章**

他用手掌悄悄揩去满脸的泪水，向这亲切的地方和仍然蹲在这里的揽工汉们，默默地告别。

别了，我的忧伤的心酸之地，我的幸运与幸福之邦，我的神圣的耶路撒冷啊！你用严酷的爱的火焰；用无情而有力的锤砧，烧炼和锻打了我的体魄和灵魂，给了生活的力量和包容苦难而不屈服于命运的心脏！

别了，我的东关.....



**第五十五章**

无论她考得上考不上，他都要为她的未来做安排——这责任天经地义落在了他身上。



她也不能过分地对二哥表示她的感激——这样会使大哥伤心的。