---
layout:     post
title:      "平凡的世界 第三部"
subtitle:   " \"经典语句\""
date:       2019-07-25 12:00:00
author:     "MarsIdiot"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 阅读
---
> “Yeah Hello  第三部-《平凡的世界》”


**第一章**

铜城无铜，出产的却是煤。



这城市没有白天和夜晚之分，它一天二十四小时都在激动不安地喧腾着，像一锅沸水。



当我们在辉煌的灯火舒适地工作和学习，或搂着女伴翩翩起舞，尽情享受生活是，的确，我们也许根本就不会想到在这样一些荒凉的山沟里，在几百米深的地下，这些流血流汗、黑得只露两排白牙齿的黑人为我们做了些什么。



但是，没有煤，我们这个世界就会半瘫而跛行。因此，无数的人一代又一代献身于这个事业。



**第二章**

这没有什么。对于一个闯荡过世界的人来说，他并不因此而感到孤单和难受。



此刻，他的确还没有因为无人送行而怅然若失，内心反而弥散着欢欣而温馨的情绪。是的，无论前面等待他的是什么，他总归有踏上了人生新的历程。



别了，黄原！我将永远记着这里的一切；你留在我心间的无论是忧伤还是欢乐，现在或将来对我来说都已是甜蜜；为此，我要永远地怀念你，感谢你....



不久前，你还是一个流浪汉，像无根的蓬草在人间漂泊。现在，你已经有了职业，有了住处，有了床板.....面包会有的，牛奶会有的，列宁说。嘿嘿，一切都会有的...



他从床板一跃而起。他想，他绝不能这样被动地等待命运的宰割。在这最危险的时刻，应该像伟大的贝多芬所说：我要扼住命运的咽喉，它决不会使我完全屈服！



**第四章**

假如安锁子捉弄的是王世才，他会笑着把两手的屎都抹在安锁子的脸上！



**第五章**

双水村在外观上看不出来有多大变化。山还是原来的山。山还是原来的山，人还是原来的人，东拉河依旧唱着它不倦的歌谣趟过这个平凡的村庄。



它的变化有的能感觉到，也有感觉不到的。一个显著的变化是，大部分人不再为吃饭而熬煎了。



俗话说，这山望见那山高。这心理极其正常——追求更好的生活是人的本性。



**第六章**

这河风水屁不相干，也不是他们个人有多大能耐；如果世事不变化，他孙少安还是当年的孙少安！



从内心说，不管自己将如何发达起来，他永远不是那种看不见别人死活的人。他那心酸的生活史使他时刻保持着对普通人痛苦的敏感而入微的体会。



是啊，海民话难听，但其中不是没有一点道理——谁家都有一本难念的经！



在这样一些重大的问题上，少安总得征求父亲的意见。父亲永远是父亲。在生活的重大关头，求得父亲的指导，这已经像原则一样固定在少安的脑子。在任何时候，亲爱的父亲，都将是我们精神上一个最为重要和可靠的支柱！



**第七章**

他还有一个梦想，就是能为父亲箍两三孔新窑洞。他要把这窑洞箍成双水村最漂亮的！他自己今生也许不会住这窑洞。他只是要给故乡一个证明：证明他孙少安绝对不是一个没出息的人！他要独立完成这件事，而不准备让哥哥出钱——这将是他个人在双水村立的一块纪念碑！（巴特农神庙）



阳光对煤矿工人来说，常有一种亲切的陌生感。



他睁开眼睛，深深地吸了一口气。他真想把新鲜的空气连同金色的阳光一起吸进他灌满煤尘的肺腑中！



（蚊帐）他只是想给自己创造一个独立的天地，以便躺进去不受干扰地看书。



在这样一个时刻，劳动给人带来的充实和不劳动带给人的空虚，无情地在这孔窑洞里互为映照。



只有劳动才可能使人在生活中强大。不论什么人，最终还是崇尚那些能用双手创造生活的劳动者。



是的，孙少平用劳动“掠夺”了这些人的财富。他成了征服者。虽然这是和平而正当的征服，但这是一种比战争还要严酷的征服；被征服者丧失的不仅是财产，而且还是精神的被占领。想要求得解放，唯一的出路就是在于舍身投入劳动。



任凭青春的激情，恋爱，通信，说些罗曼蒂克和富有诗意的话，这也许还可以。但未来真正要结婚，要建家，要生孩子，那也许就是另一回事了！



**第八章**

他颓然地坐在潮湿的地上，嘴里发出轻轻的呻吟，黑暗。无声无息。此刻，他就像身处另外一个无生命的世界，永远再不能返回到人间。



在这荒凉的山野矿区，在这些土窑窝棚里，人依然会活得如此幸福和美好！



**第九章**

他感到，精神上的某种危机，只能靠强度的体力劳动来获得解脱，劳动，永远是他医治精神创伤的良药。



他又黑又脏，像刚才地狱里爬出来的鬼魂。



**第十章**

“这是理想，还是对命运的认同？”

“...这是我的现实。一个人的命运不是自己像改变就能改变了的。至于所谓理想，我认为不是职业好坏的代名词。一个人的精神是否充实，或者说话的有无意义，主要取决于他对劳动的态度。当然，并非说我愿意牛马般受苦....再说，千百万人都这样沉重。你一旦成为这个沉重世界的意愿，你的心绪就不可能只关注你自身.....”



这里呀！并不是想象中的一片荒凉和粗莽；在这远离都市的黑色世界里，到处漫流着生活的温馨....



天啊，原来是这样！少平真想为他的“雷锋精神“而扇他以及耳光！



**第十一章**

热泪不知什么时候已经和汗水一起在脸上漫流。她也不揩这泪水——黑暗中没有人会看见她在哭。她为心爱的人哭。她现在才切实明白，他在吃什么样的苦，他所说的沉重倒究是怎么一回事！



**第十三章**

众人的热烈情绪使少安深受感动。在生活中，因为你而使周围的人充满希望和欢乐，这会给你带来多大的满足！



**第十五章**

他如今躺在这里，尽管嘴里还出气，但确实像死人一般。他活过了今天，却不知道明天该怎么办.....



他感叹历史的飞转流逝，感叹生活巨大迅疾的演变。



**第十六章**

当一个人集中凝视着自己的不幸时，他就很难想象别人的苦难。



这是她悲惨岁月里的爱情，因此这爱深沉而深刻。



**第十七章**

他的社会地位和生活道路决定了他对这件事的悲观论断。他永远是这样的一种人：既不懈地追求生活，又不敢奢求生活过多的酬报和宠爱，理智而清醒地面对现实。这也许是所以从农村走出来的知识阶层所共有的一种心态。



唉唉！你可不能沉醉于一种现在还说不出来的幻想之中；你必须凝视你双脚踩踏的土地。



有时候，在黑暗的井下，他和同伴们在死亡的威胁中完成了一天的任务，然后拖着疲惫的双腿摇摇晃晃走出巷道，升起阳光的地面，他竟然忍不住两眼泪水濛濛。是啊，他们有理由为自己的劳动自豪。尽管外面的世界很少有人想到他们的存在，但他们给这个世界的带来的是力量和光明。生活中真正的勇士向来默默无闻，喧闹不止的永远是自视高贵的一群。



这是一个奇特的生存部落。先进与落后，文明与野蛮，高尚与卑俗，新的与旧的，全部混杂并存，交织在一起。



他慢慢开始为自己找点另外的事，以弥补他精神上的空缺。



整整一代人知识素质的低落，也许是“文化大革命”最为严重的后果。教育的断层造就当今国家中生代人才的断层。



(备考煤炭技术学校)这种艰难带给人的是心灵的充实。人处在一种默默奋斗的状态，精神就会从琐碎生活中得到升华。



(师父遇难)血渗进煤中；血成为黑色——这染血的煤将变成熊熊炉火。难道我们还不能明白，为什么炉火总是那样鲜红.....



**第十八章**

我们承认伟人在历史进程中的贡献。可人类生活的大厦从本质上说，是由无数普通人的血汗乃至生命所建造的。伟人们常常企图用纪念碑或者纪念堂来使自己永世流芳。真正万古长青的却是普通的无名纪念碑——生生不息的人类生活本身。是的，生活之树常青。



眼前这个家庭的全部灾难，也就是自己的灾难。没有任何考虑，他就自动地、自然地对这不幸的家庭负起了责任。



如果是在疾病中慢慢地折磨而死，亲属也许不至于长时间陷入痛苦。而在毫无精神准备的情况下，突然失去了最亲近的人，那痛苦就格外深重。



劳动，在这样的时候不仅仅是生活的需要，而且是自身的需要。没有什么灵丹妙药比得上劳动更能医治人的精神创伤了。



他多么希望惠英嫂从黑暗中走出来，重新鼓起生活的勇气——为了明明，也为了她自己。



**第十九章**

“这是我二哥！”

“我叫吴仲平”

“我再去买几个菜。你能喝酒吗？”



少平强迫iji回到眼前的现实中，是的，煤矿和这里虽然天壤之别，但都是生活。生活就是如此。难道自己吃苦，就嫉妒别人的幸福！不.....。结论依然你应该是：幸福，或者说是生存的价值，并不在于我们从事什么样的工作。在无数艰难困苦之中，又何尝不包含人生的幸福？



**第二十章**

此刻，在这个一夜间白落下来的场所，少安夫妇相对而泣。他们就像遗弃在战场上的败将，为无可挽回的惨局而悲鸣。



炎热的夏天即将结束。孙少安砖场的熊熊炉火也随之熄灭了。



这样的时候，只有最亲近的人才不会抛弃他！



大家慑于他过去的威望，只能叹息着等待他老婆从山西返回。其中也有几个人，已经对他不那么恭敬，嘴里开始说些讽言嘲语。少安无力逞强，只能忍受。任何时候，处在失败者的位置上，就得忍受屈辱。



是的，仅仅一夜之间，许多人就用另一种眼光来看孙少安。



**第二十一章**

生活使兄弟妯娌们发生龃龉(juyu)，却分别和外人结成了友好联盟。



**第三十章**

有时候，现实生活中某些引起社会强烈震动的突发性事件，往往是历史所发出的回声。



可是，二十来个年头过去了，他们仍然在怀念这块母土。母土啊！对于一个人来说，永远都不可能在感情上隔断；尤其是一个农民，他们对祖辈生息的土地有一种宗教般神圣的感情。



**第三十三章**

山依旧是往日的山1，九级古塔没高没低，依旧巨人一般叠立在那里。可他心中的山脉和高塔却陷落了！留下的只有一抔黄土和一片瓦砾....



他已不准备再回双水村；他要返回他生活和工作的地方。对他来说，如此深重的精神创伤也许仍然得用牛马般的体力劳动来医治。此刻，他对大牙湾煤矿更加充满了深情和热爱。



**第三十八章**

无论精神多么独立的人，感情却总是在寻找一种依附，寻找一种归宿。



兰香归根结底是农名的女儿，又是在一种艰苦的乡村环境中成长起来，不论她的思想怎样在地球以外的遥远太空飞翔感情却仍然紧密地和北方那个荒凉的小山村连结在一起。



田福军侧过脸，瞥见了旁边妻子那张忧伤的脸和一头花白的头发；眼前“”忽间浮现女儿的声影....他不由鼻根一酸，伸出胳膊温柔地楼主妻子的肩头。



**第四十章**

在她看来，谁有本事，吃香的喝辣的和外人屁不相干！谁没本事，谁受恓惶，也和他们屁不相干！连她公公也不列外！自己用劳动和本事赚钱，又不是偷的抢的，外人有什么权利说三道四？她这思想也不是完全没有道理。甚至可以说，这是农村新萌发的“现代意识”。只不过，这种意识和中国传统的道德观念向来都是悖逆的。



**第四十三章**

他是个男人，不劳动而靠老婆养活，便失去了活人的尊严。是的，尊严。只有劳动才能使自己尊严地活着啊！



还用说吗？当然应该支持！这劳动对他他来说，已不仅是一般意义上的生存需要，而是体现一个人生命的价值！



只有四肢健全而不劳动的人才是丢脸的。



青年，青年！无论受怎样的挫折和打击，都要咬牙关挺住，因为你们完全有机会重建生活的；只要不灰心丧气，每一次挫折就只不过是通往新境界的一块普通的绊脚石，而绝不置人于死命。人啊，忍，韧、仁.....



**第四十四章**

每当孙玉厚老汉提着一条子肥肉，在乡民们羡慕的议论声中走过石圪节街头时，他脸上平静如常，但内心却常常不由得感慨万端。



生活如此叫人感慨万端！贫穷时，这家人风雨同舟；日子稍有好转，便产生矛盾，导致了分家的局面。而经过一次又一次生活风暴的冲击1，这个家有变得这样亲密无间了。



**第四十五章**

并不是进入“更年期”的男人就一定要“变态”。相反，一些人进入老年期，却由原来的不可爱变为了可爱了。这是一个对自己一生的总结期。

人往往到此时才心平起静地回顾自己已经走过的生命历程，洞若观火地审视自己半个世纪生活中的那些失误和不当；同时更广阔和透彻地认识了人生的意义——既所谓“知天命”。因此，这样的人就能在这样的时期极好地调整好自己，用更宽容、善良、豁达和优雅的态度对待生活。



五六十岁实际上应该是一个人重新开始生活的另一个起点。



**第四十六章**

他也说不清楚——这也正如诗人们通常所具有的那种情况。

不过，每当他从大自然人的怀抱里返回来的时候，就像进行了一次沐浴似的爽快。这是精神的沐浴。



煤矿说两性之间的事，就像说市场上的菜价一样说者听者都不当一回事。



**第四十七章**

岁月也没有冲刷心中的伤痕。

八年过去了，他的梦魂还在远方的那片草原上游荡，寻找失落的马群和那个黑眼睛红脸蛋的牧马姑娘...



世界上又有多少事不可思议！而最不可思议的正是人，人的感情。



“唉，你大概不以为我发了疯，为了一个几乎可以说是陌生的少数名族姑娘，苦苦思念了七八年，如今又像‘堂·吉德”一样不远万里去寻找他....”

“ 我现在只能盼望你如愿地找到那个姑娘。我们之间总该有一个人获得完美的爱情....”



远方，草原、山脉、落日、晚霞，仍然是当年的景象。天空是永恒的，大地是永恒的，幸福却流逝了。是的，流逝。他真想喝令时光再退回到当年，让他重温自己一生中再不会有的青春和幸福....



一切都结束了。他告别的是人生整整一个段落。青春之花，永远地凋谢在了这片草原上。这是壮丽的凋谢。他失去的，也正是他收获的。在他那深情而富有的心灵土地上，怎么会没有绚丽的花朵重新开放呢？



**第四十八章**

(王满银 决心回去  不再闲逛) 的确，有时候，往往一个极偶然的因素，就可能会改变一个人的生活。



大上海小旅馆 这面破镜子。它不仅照出了他的嘴脸、他的衰老，而且也照出了他前半生荒唐而愚蠢的生活。



一旦“觉醒”，也没有太多的心理过程。反正他一下子开始对他过去的生活厌倦了。



**第五十章**

（少安出资在村里重建小学）总之，就他而言，整整一个历史时期已经结束，他将踏上新的生活经历。只有一点不能改变：他还应该像往常一样，精神抖擞地跳上新生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和精神，吆喝着，呐喊着，继续走向前去！



**第五十一章**

他感激她的这种看来平静如常的态度。



**第五十一章**

他（住院...醒来）一层热浪漫过了他的心间。他还能对生活有什么抱怨呢？生活是这样地厚爱他，使他在任何时候都有温暖的感情包裹自己的身心。



不知为什么，他猛然间想起了叶赛宁的几句诗：不惋惜，不呼唤，我也不啼哭....金黄的落叶堆满心间，我已不再是青春少年....



正如男女结合，决定的因素往往不仅仅是因为对方漂亮，而正是那种说不清楚道不明的刻骨铭心的感情。

是啊，大牙湾是他生活的恋人。他深沉地爱着这个“黑皮肤的姑娘”；他不能再感情上和它断然割舍。他在那里流过汗，淌过血，他怎么会轻易地离开那个地方呢？

一些人因为苦而竭力想逃脱受苦的地方；而一些人恰恰因为苦才留恋受过苦的地方！



**第五十三章**

（小学庆祝仪式）苦，笑，都是因为欢乐。哭的人知道而笑的人并不知道，这欢乐是多么痛苦所换来的....



**第五十一章**

不同生活处境的人应该寻找各自的归宿。






  