---
layout:     post
title:      "平凡的世界 第一部"
subtitle:   " \"经典语句\""
date:       2019-07-21 12:00:00
author:     "MarsIdiot"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 阅读
---

> “Yeah Hello 第一部-《平凡的世界》”



**第一章**

一九七五年二三月间，一个平平常常的日子，细濛濛的雨丝夹着一星半点的雪花，正纷纷淋淋地向大地飘洒着。时令已快到惊蛰，雪当然再不会存留，往往还没等落地，就已经消失得无影无踪了。黄土高原严寒而漫长的冬天看来就要过去，但那真正温暖的春天还远远没有到来。



他很快蹲下来，慌得如同偷窃一般，用勺子把盆底上混合着雨水的剩菜汤往自己的碗里舀。铁勺刮盆底的嘶啦声像炸弹的爆炸声一样令人惊心。血涌上他黄廋的脸。一滴很大的檐水落在盆底，溅了他一脸菜汤。他闭住眼，紧接着，就见两颗泪珠慢慢地从脸颊上滑落了下来——哎，我们就姑且就认为这是他眼中溅进了辣子汤吧！



是的，正是因为贫穷，因为吃不起好饭，因为年轻而敏感的自尊心，才使他们躲避公众的目光来悄然地取走自己那两个不体面的黑家伙，以免遭受许多无言的耻笑！



**第二章**



这不仅是为了嘴馋，而是为了活得尊严。



他现在除过了深深感激这些至亲的人们，怎么再对他们有任何额外的要求呢？



哎，尽管上这学是如此艰难，但孙少平内心深处还是有一种说不出的高兴滋味。他现在已经从山乡圪崂里来到了一个大世界。对于一个贫困农名的儿子来说，这本身就是一件了不起的事啊！



他一个人呆呆地坐在禾场边上，望着满天的星星，听着小河水朗朗的流水声，陷入一种说不清楚的思绪当中。这思绪是散乱而漂浮的，又是幽深而莫测的。



他朦胧的意识到，不管怎么样的人，或者说不管人在什么样的境况下，都可以活得多么好啊！



他从老师的眼睛里没有看出一丝的谴责，反而包含着一种亲切和热情。



只有这些书，才使他觉得活着还是十分有意义的，他的精神也能得到一丝的安慰，并且唤起对自己未来生活的某种美好的向往。



在这维特式的骚动不安的年里，异性之间任何微小的情感，都可能在一个少年的内心掀起狂风巨浪！



**第三章**



猪肉烩粉条



她站定，说：“你快回去....”说完这话，便从自己的衣袋里摸出个什么东西，一把塞进他的口袋，旋即就转身走了。走了几步她才又回过头来说：“那点粮票你去换点细粮吧....”.



**第五章**



他已懂得要尊重一个人的感情，因此竭力劝说父亲不能干涉姐姐的选择。



不管别人别人对她丈夫怎么看，这个忠厚善良的农家姑娘，始终在心里热爱着这个被世人嫌弃的人——因为在这世界上，只有这个男人，曾在她那没有什么光彩的青春年月里，第一次给过她爱情的欢乐啊！



**第六章**



他慢慢懂得，人活着，旧的随时准备经受磨难。他已看过一些书，知道不论是普通人还是了不起的人，都要在自己的一生中经受许多的磨难.....



他并不是心疼那个爬熊女婿——只不过这类事总得要他管罢了。不，，他师在内心感谢儿子能看见他的死活，把这些他多么不想管的事替他管了。



**第八章**



从古至今，世界说来说去，总是识字人的天下。



他哥刚才那些反动话，倒足够资格站在台子上接受批判。他忍不住又为自己这个荒唐的想法逗得出声笑了。不，他哥终究是他哥！别说他说了这么些话，就是再反动一点，他也不会1出卖他的。哼，革命就是革命，亲人是亲人。



**第九章**



他们身上的破烂衣服抵挡不住夜间的寒冷，两个人都索索地抖着。孙玉亭自己也冷得索索地发抖——他那身棉衣几乎和田儿父子的棉衣一样破烂。

一种对别人或许是对自己的怜悯，使得孙玉亭心中泛起了一股苦涩的味道。



**第十章**



牛两天没有好好吃草料，他也两天没好好吃饭。这牛一病，他也似乎病了。脸上分明的线条和两片稍稍向下弯曲的嘴唇，显出青年男子的刚骨气。从眼神中可以看出，这已经是一个有了一些生活阅历的人。



河南人·是中国的吉普赛人，全国任何地方都可以看见这些不择生活条件的劳动者。吉普赛人只爱漂泊，不爱劳动。但河南人除过个别不务正业者之外，不论走到哪里，都用自己的劳动技能来换取报酬。



河南人由于自己经常到处漂泊流浪，因此对任何出门人都有一种同情心；他们乐意帮助有困难的过路人。



田儿父子俩是他队里的社员。他同情这两个不省人事的人。每当路上看见顽皮的村童欺负他们时，他总要把孩子们撵跑。



孙少安不愿意在金金俊武面前表示任何慌乱，叫这个强人笑话他。但他现在内心中充满了焦躁和不安。



他现在一路往家里走，脑子里已经开始飞快地判断各路情况.....



**第十一章**



他想起了老人们常说的那个下凡的仙女；也想起了那个痛苦而死的男人——那男人的眼泪就流成了脚下的哭咽河。哭咽河，哭咽河，男人的眼泪流成的河....



当润叶离开村子时，他一个人偷偷地躲在公路上面的土圪崂里，泪流满面地看着她出了村。别人，我童年的朋友！我们将各走各的路了，我会永远记着我们的过去的一切....



他从此便心平气静地开始了自己的农民生涯，并且决心要在双水村做一个出众的庄稼人。



记得小时候，不光娃娃们，就是有些村里的大人，也开过他们的玩笑，说她是他的“媳妇”。可是，当他们真正懂事的时候，就知道着的确是个玩笑。村里人以后也不再开这样的玩笑——甚至忘记他们还曾经开过这样的玩笑。总之，谁也不会再记得他们小时候的事情了。



使得，生活就是这样。在我们还是孩子的时候，一个人和一个人可能有家庭的区别，但孩子们本身的差别并不明显。可一旦长大了，每个人的生活道路会有多大的差别呀，有的甚至是天壤之别！



**第十二章**



他反感李向前：肤浅，粗糙，长得又不帅，在外面吃喝得肥肥胖胖，已经不像个青年人的样子了。



**第十三章**



他常想，读书多，想的事多，苦恼自然也就多。



还不如他岳父一样，不读书，不看报，心里不搁多少事；退休以后，再养一只猫，种几棵庄稼....他忍不住笑了：他真正要是那样，恐怕又一天也活不下去了...



**第十四章**



是的，随着光阴荏苒，每个人都在变化。这又一次使他强烈地感到，他们的童年早已经流逝，两个人都成了大人了。



人活着，这种亲人之间的感情是多么重要，即使人的一生充满了坎坷和艰辛，只要有这种感情的存在，也会感到一种温暖的慰藉。假如没有这种感情，我们活在这个世界上会有多么悲哀啊.....



信天游   马兰花  兰格莹莹



**第十八章**



青春的激流打起的第一个浪头在内心渐渐平伏了。孙少平甚至感到了一种解脱的喜悦。他似乎觉得自己的精神比原来还要充实一些。



他也许一辈子就是一个普通人，但他要做一个不平庸的人。



**第十九章**



盛夏灿烂的阳光照耀着万物繁荣的大地，但田润叶感到自己心里空荡荡的。



而更为不幸的是，由于李向前这块生硬的石头的撞击，又使她对另一个人释放出真正炽热的爱情冲动——可是，当她也给别人的心里投进去一块石头的时候，却又没有溅起任何一点水花...

**第二十章**



他是多么幸福，亲爱的润叶竟然给他写了这样的一封信。可他又多么不幸，他不能答应和这个爱他的也是他爱的人一块生活！



背后人有叫他“孙阎王”，他不管这些。他想，如果他不这样下苦，秋后一分粮食，你们就得骂我是“龟孙子”了。



他自己先不偷懒，都是抢重头子活干。至于庄稼行里的技术，更是样样拔尖，连一些自认为老行家的人也佩服得五体投地。他在队里的权威是自认形成的。



只要有切实地收获，劳动者就会在土地上产生一种艺术创作般的热情。



他不愿意当润叶的面说出那个“不”字来，以免让他目睹她伤心而使自己也心碎！



他已经听不见母亲的抱怨声，一个人出了门，来到通往县城的公路上，心急如焚地走了一段路，嘴里喃喃地说：“对不起你，润叶，我对不起你....”





**第二十三章**



孙少安其实并没有任何可办的事。他只是敢到一种无法言语的难受和痛苦，不愿意和父亲、妹妹一块相跟着回家。他想一个人度过一段时间，让积压在胸中的闷气慢慢消散出去。



少安鼻子一酸，竟然冲动地趴在高粱地上出声地哭了。在这一刻里，在父亲的面前，他才有一次感到自己是个孩子！他需要大人的保护和温情，他也得到了这一切。



**第二十四章**



尽管他对她早已死了心，或者说根本就没有考虑过他和她结合的可能性，但一旦他自己要找另外一个女人的时候，他就以无比痛心的心情又想到了润叶。他伤心地认识到，他是多么地热爱和留念她。



生活的大剪刀是多么的无情，它按照自己的安排来对每一个的命运进行裁剪！



对于一个普通人来说，只好听命于生活的裁决。这不是宿命，而是无法超越客观条件。在这个世界上，不是所有合理的美好的都能按照自己的愿望存在或实现。



他面对黄昏中连绵不断的群山，热泪在脸颊上刷刷地流淌着。原谅我把，润叶！我将要远足他乡，去寻找一个陌生的姑娘。别了，我亲爱的人...



**第二十五章**



养成每天看报的习惯，这样才能开阔眼界；一个有文化的人不知道国家和世界目前发生了些什么事，这是很可悲的.....



**第三十章**



父母之心啊！天下神什么样的爱能比的上父母之爱的伟大呢？此时此刻，他再不能责备父母为他的婚事借这些钱了！



**第三十一章**



这个人一股子很强的悍性，只要拉着他的手，就对任何事不怯心。



他马上吧自己一颗年轻而热情的心，交给了这个远路上来的小伙子。



（大雁向南飞去，冬天就要来临）。他心里猛然记起：春天的时候，他手里拿着润叶给他的纸条，也是站在这个地方，望着大眼从南方飞来——现在大眼又向南方飞走了。时间啊，这么飞快！可是生活的道路又如此曲折而漫长....



**第三十三章**



锁链可以锁住门窗，锁住手脚，但人心是锁不住的——周恩来活在人们心中！



**第三十四章**



盛少安垂着头来开这小桥，迈着沉重的脚步向家里走去。不知为什么，他感到自己眼窝里热辣辣的。他也没什么可惋惜的，因为命运就该如此。但他此刻仍然想跑到一个没人的地方，痛痛快快哭一场！



因为两家的老人都在，她不好表示她的感情，但不时用她那双会说话的眼睛对他表示：我多么想你啊！同时还用这双眼睛询问他:你想我了吗?



**第****三十五****章**



盛可一旦这热烈的想望落空，又很难从因此而造成的痛苦中解脱出来。她除过日常的生活和工作，又没有远大的事业上的追求来弥补感情上的损失....



人们宁愿去关系一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了就一个普通人波涛汹涌的内心世界...



如果少安没有结婚，不论有多少人进攻，她感情的阵地仍然会固若金汤。想不到，她在前方的战壕里拼命抵挡，但她为之而战的后方却自己烧成了一片火海....



(原西河畔)这是一次怀旧而伤感的出游，也是对那已被埋葬的爱情梦想的祭奠。



别了，我的青草坡，我的马兰花，我洒过欢乐和伤心泪水的地方。我将永远不会忘记这一切！即使有一天我要远走他乡，但愿我还能在梦里再回到这里来....



**第三十七章**



别从心理方面说，他现在也已经有了强烈的独立意识。在以前，他总觉得自己是个娃娃，得依靠大人。现在，即就是没有大人，他也能感觉能在这个歌世界上生活下去。



他得另一个成熟的标志，就是对大人得行为开始具备批判得眼光。不过，目前这种批判性得意见只在心里而不会表现在嘴上，更不会表现在行动上。



是的，知识这种力量可以改变一个人，甚至可以重新塑造一个人。



**第三十八章**



农民家的孩子啊，他们第一堂功课就是功劳！



她心疼家里所有的大人，随时留心这看能为他们帮点什么忙。



中国，再一次显示了她伟大无比；显示了她的镇静、自信、成熟和历史的不可逆转性。这是人民的胜利！



尽管在原轨道上刹住的车子还是要在惯性中滑一段路程，但中国历史的大轮必将重新启程，进入到一个转折性的弯道上....



**第四十章**



她想亲近的人远离她；而她竭力想远离的人终于没有能摆脱。



从古到今，人世间有过多少这样的阴差阳错！这类生活悲剧的演出，不能简单地归结为一个人的命运，而常常是当时社会的各种矛盾所造成的。



**第四十一章**



他多少年和父母弟弟妹妹生死与共，秀莲即使是因为爱他而伤害了家里的人，他也不能原谅。他是一个成熟的庄稼人，绝对不会像农村有些年轻人，如俗话说的“娶了媳妇忘了娘”。不！牺牲自己而全力支撑这个穷家，这是他多年来的一贯信念，已经成为了他的生活哲学。也正因为如此，他才没有从无数艰难与困苦之中垮下来，甚至因而感到iji活得还有点意思....



**第五十一章**



大地是不会衰老的，冬天只是它的一个宁静的梦；它将会在温暖的春风中苏醒过来，使自己再一次年轻！



这院子，每一个角落，每一块石头和土疙瘩，都是他们生活的一个有机部分。失掉这些东西，多少日子他们都会感到心中空落落的。对于一个普通农民来说，家庭院落就是自己一生中最重要的世界。和如此依恋的天地告别，那痛苦是外人所不能全部理解的。



**第五十二章**



别在一个人的思想还没有强大到自己能完全把握自己的时候，就需要在精神上依托另一个比自己更强的人。



在农村，你首先要uo一个一般舆论上的“好后生”——当然这是一个含糊的概念——才能另外表现自己的不凡；否则你就会被公众称为“晃脑小子”！



金波回来后，一直没有对他解释为什么服役未满就从部队回来了。少平已是一个接近成熟的青年，也不向朋友打问这一点。

